die schaffung des werbeverbots für
abtreibungen oder schwangerschafts
abbrüche
ja wir sehen zunächst nicht die
erforderlichkeit dafür auch wenn man
sich jetzt und das finde ich absolut
plausibel und gerechtfertigt dass man
sich in die situation einer frau
versetzt die in der situation ist und
sagt ich möchte mir jetzt erstmal ein
überblick verschaffen was da auf mich
zukommt medizinisch rechtlich unter
gleichen also das ist eine absolut
plausible reaktives würde ich auch so
machen wie bei
anderen dingen sicherlich auch das ist
also überhaupt nicht der kritikpunkt an
der stelle aber
meine analyse oder meinen befund war
dass es eben diese ganzen informationen
natürlich auch wirklich in großer reihe
großer vielfalt auch im netz gibt so
dass ich nicht erkennen kann dass es da
ein informationsdefizit aus der
sichtweise der der frauen gibt so und
das wird ja immer das beispiel gebracht
warum sollen ärzte das nicht auf ihrer
homepage setzen sollen zum einen gibt es
natürlich auch dinge die auf die
homepage gesetzt werden können hatten ja
vor drei jahren eine reform man darf
also darauf hinweisen dass man
abtreibungen eben noch durch wird in der
eigenen praxis und man darf verlinken zu
bestimmten seiten zum beispiel die
bundeszentrale für gesundheitliche
aufklärung die ja nun wirklich ein sehr
umfassend müssen auch sehr qualitativ
hochwertiges und angreifbares
informationsangeboten hat also das ist
also auf jeden fall auch die möglichkeit
gibt sehr sehr schnell auf diese
information zu kommen
was aber noch sehr kritisch ist ist
wenn wir werbung generell
ermöglichen geht natürlich das was
ärzten möglich würde da weit darüber
hinaus wenn man nur wirklich die
homepage ist im blick hätte könnte man
eine gesetzesänderung machen die genau
das erlaubt was man angeblich will er
bei die streichung des werbeverbots
insgesamt leute eben auch weiteres das
verschickten sie wenn sie jetzt mein
szenario malen was ist ihr albtraum in
dem ein traum
dran sein also politische rechner
aber es wäre eben möglich dass werbung
zum beispiel auf social media auf google
in der suchfunktion
dann zu zu den ersten drei einträgen als
anzeigen von praxen führen würde die im
abtreibungen durchführen und damit
natürlich eine hohe aufmerksamkeit
bekommen und meine sorge ist vor allem
ganz wichtig ganz wichtiger teil des
konzeptes ist es dass auch ein gespür
dafür erhalten bleibt das ist eben um
das leben eines kindes geht wenn es wenn
man sich für eine abtreibung entscheidet
und
das geht ein stück weit verloren wenn
für einen abbruch genauso geworben
werden kann die eben für andere
medizinische eingriff wird ab sie haben
sie haben den vergleich schönheits-op
augen lasern und so weiter gemacht sie
sagen das darf auf keinen fall passieren
ja ist das sozusagen in einem atemzug
was die abtragung sehr banalisieren und
man darf diese dinge nicht gleichsetzen
produkt also ich finde den begriff
werbung wirklich unangebracht weil es
wird ja nicht die praxen werben ja nicht
und sagen kommt zu uns wir haben eine
preisliste und die abtreibung
hat die und die vorteile sondern es geht
um eine information und das ist keine
werbung und wenn sie sagen man findet
das sowieso im internet dann finde ich
das eher eine begründung dafür dass man
es am besten bei denen findet dies auch
machen und die der betroffenen frau
bedauerlicherweise in der regel nur frau
selten kommen die zu zweit mit mann und
dem erzeuger die last hat ohnehin die
junge frau das mädchen die die ältere
frau sind in der regel die frauen die
das zu schultern haben und was passiert
mit der streichung dieses paragraphen
ist ja dass der direkte zugang möglich
ist und wenn sie sagen das wird
banalisiert ich
kann mir das nicht vorstellen ich kenne
auch niemanden der je gesagt hätte das
mache ich abtreibung mache ich dann
quasi wieso vergütungen wenn es dann
passiert denke ich abtreiben das ist
eine so schwerwiegende sache und ein
solcher einschnitt ja manchmal hört sich
ein bisschen so an wenn sie sagen
banalisieren dass die leute nicht oder
die die menschen eben nicht sehr
verantwortungsbewusst damit umgehen und
wenn sie noch mal so eine schranke
setzen wollen da ist der paragraph 218
jahr ganz harten da
der eine schranken setzt und nur auf 218
prozent ihren hab ja paragraf 218 also
abtreibung bestrafte werde bis zur bis
zur zwölften woche können sie es ohne
strafe machen wenn sie oder ohne
bestrafung machen wenn sie ein
beratungsgespräch vorweisen können und
dann drei tage bedenkzeit habe
verstreichen lassen und was ich mir
wünschen würde ist gerade von der union
einer christlichen partei einer partei
die die kirchen im hintergrund hat und
wenn die katholische kirche sich jetzt
äußert und sagt wir sind auch gegen die
streichung von § 218 a zu bedenken dass
sie auch den vertrauensverlust in die
kirche mit auffangen müssen als union
als christliche partei der
vertrauensverlust der durch ganz brutale
missbrauchsfälle in der kirche passiert
ist und jetzt sagt diese kirche sagt wir
sind aber für den schutz des ungeborenen
lebens und wollen deshalb eine in
anführungszeichen
werbeverbot nicht streichen lassen da
kommen glaube ich viele frauen die in
dieser absoluten geduldige sind was sie
jetzt tun nicht mit und sie brauchen ja
die hilfe sie brauchen die hilfe der
union gerade weil sie ja ganz stark bei
ihnen verortet ist wenn es uns um das
christliche geht und die
grundsatzentscheidung und da finde ich
gerade von frauen wie ihnen die da so
auch maßstäbe setzen können die
formulierung mittmann amüsieren und wie
schon schönheits-op es schlimm für die
frauen weil die sagen werden mensch das
ist aber doch viele werden sagen dass
meine partei wo holt sie mich jetzt ab
was ist so verstehe ich so ein bisschen
ratlos dafür
frau spiele ja ich warum brauchen wir in
wallung geraten ich finde man kann
schönheitsoperation und schwangerschafts
abbrüche nicht in einem satz in einem
atemzug nennen ich finde das ist auch
ein ganz merkwürdiges frauenbild und
zwei falsche bilder entstehen da auch
gerade das eine ist da kann ich frau
dunst nur recht geben keine frau keine
frau macht sich so eine entscheidung
gleich das ist eine ganz schwierige
persönlich schwierige ganz ganz
extreme situation in der sich so eine
frau befindet das einerseits und ich
möchte nicht dass das in irgendeiner
form sozusagen in einen kontext gestellt
wird als sei das nicht so keine frau
macht sich seine entscheidung gleich das
andere ist ich sehe auch ein falsches
bild am entstehen was du unterschwellig
mit schwingt als hätte als wäre
irgendeine kommerzielle intension von
seiten der gynäkologinnen und
gynäkologen dabei erwerben das ist durch
das berufsrecht sowieso abgedeckt das
gynäkologinnen und gynäkologen
sozusagen keine werbung oder in
irgendeiner form so etwas machen würde
das machen sie auch nicht sie wollen
informieren und hier ist es wirklich an
der zeit dass sie eben auf websites über
das was sie tun informieren können ja
ich also würde ich frau
winkelmeier-becker nicht unterstellen
dass sie das gemacht hat ist glaube ich
ist das ist ja genau richtig die
gegenteilige interessante wahl werden
genau dass das nicht sozusagen ein
konzert statt somit stehen kann der
stelle sondern es war genau meine kritik
es war zum einen die erläuterung weil er
immer gesagt wird ärzte dürfen ja
ohnehin nicht aggressiv wählen werben
solche kommen werden daneben ein
beispiel zu bringen niemanden dann
werben kann nämlich für anni für andere
medizinische
eingriffe oder ambulante op essen
einfach um zu beschreiben in welcher art
denn dann werbung stattfinden kann und
da wären das eben zwei beispiele auf die
das tun wird so wie man sich eben dann
dafür werbung vorstellen kann so könnte
man es sich dann auch jedenfalls von
gesetzeswegen her
und zwar genau meine kritik dass das
daneben gleichgesetzt wird also das ist
jetzt wirklich ein absolutes muss ist ja
immer wieder das thema sprechen
es ist ein ganz tragisches thema es gab
den fall der ärztin aus gießen glaube
ich genau die jetzt auch strafe zahlen
müssen was er was hat sie gemacht na ja
sie hat sich nicht an das gesetz
gehalten sie hat informiert und das
ihrer seite auf ihrer basis gemacht ja
auf genau sie hat das unterlaufen sie
hat informiert ich sage nicht geworden
sie hat informiert um
zu sagen was möglich ist frauen
darüber aufzuklären das ist für mich
steht für mich im vordergrund und ich
würde eine aufklärung über abtreibung
niemals mit einer aufklärung über
schönheits chirurgen vergleichen das
kommt für mich überhaupt nicht zusammen
bei frau hähnel und bei ärzten und
ärzten die die traute trotz dieser
hardcore
abtreibungsgegnerinnen und gegner noch
haben sich zu also sich zu erklären als
eine praxis die auch abtreibung von
haben es natürlich wahnsinnig schwer
weil sie wirklich auch bedroht werden
und wenn sie dann noch unter wenn sie
dann noch bestraft werden können weil
das gesetz das vorsieht dann wird der
kreis immer kleiner und die not der
frauen immer größer und wenn man noch
mal auf die wenn man noch bitte noch
einmal weg von von formalien und ein
gesetz und ein paragrafen geht frauen
und mädchen die in dieser situation sind
haben ja zum teil so viel angst und sind
brauchen so dringend geraten weil die
gesellschaft immer noch nicht
leichter mit ihnen umgeht sie haben
immer noch angst darüber zu reden es ist
immer noch versteckt es ist immer ein
makel ist es immer etwas wo vielleicht
die eltern schimpfen oder wo in der
familie man sich einig ist das heißt
also es ist eine extremsituation für die
frau und wenn es da wenn es da eine ein
besseres netz gebe als wir jetzt haben
also zu sein noch viel mehr angebote zu
machen ich bin zb sehr wohl dafür dass
man sich beraten kann ich würde die
beratung immer radikaler beraten muss
ich gleich noch die der eindruck der
jetzt entsteht ist ja auch wenn uns
jetzt jemand zuhört da kriegt den
eindruck man man kriegt ja sozusagen
keine informationen zu dem thema so ist
es doch nein es ist in formation
heute jemand informieren will ja das
sagt ins netz dann schaut da ins netz
dann findet er auch ernst der ärztinnen
ja aber dann muss man um zu wissen wie
die ärztin und ärzten das machen sich
bei der bundesärztekammer eine liste
geben lassen welcher welche praxis
welche methode anwendet und da finde ich
doch dann für die menschen in dieser
notsituation leichter wenn sie direkt
schauen können
schaffe ich das den weg dahin zu gehen
weil mir das so und so näher liegt und
im übrigen es gibt ja dadurch dass es
wenig praxen gibt die das anbieten von
denen man das weiß sind ja zum teil
lange wege notwendig das heißt also es
wird ja sowieso schon alles ist ja
sowieso schon alles sehr schwer und wenn
insgesamt ein ruck jetzt geben es geben
würde mit der streichung des paragrafen
und zugleich zu sagen aber trotzdem
haben wir große hilfsangebote das machen
die kirchen ja tatsächlich und das
machen die beratungsstellen dass man da
hingehen kann und sagen kann ich bin
verzweifelt in einer notlage helft mir
und ich möchte mich aber frei
entscheiden können was würden sie sich
wünschen
ich möchte zunächst sagen dass unser
gesetz ja genau so aussieht dass ja
es hat eine umfangreiche rechtsprechung
des bundesverfassungsgerichts haben die
ist so umgesetzt worden
mit der erkenntnis dass das kind um
dessen lebensrecht es geht das kommt mir
immer ein bisschen zu wenig war auch in
der aktuellen debatte
dass das kind eben ja nur geschützt
werden kann mit der mutter nicht gegen
die mutter sondern nur mit der mutter
und daraus folgt er genau dieser ansatz
dass das schutzkonzept
weil nach starken beratung an setzt eine
starke beratung + eine bedenkzeit dann
eine entscheidung der mutter die auch
akzeptiert was aber häufig eine
beeinflussung ist ja das ist ja riesig
aber zu diesem setting gehört auch dass
wir uns nicht das gespür nehmen lassen
dafür dass es eben um das recht das
lebensrecht des kindes geht und auch
dieses kind steht schon unter
grundrechtsschutz und das ist in einem
existenziellen konflikt zum
selbstbestimmungsrecht der mutter und
das bei das muss im fokus stehen wir
haben im moment eine diskussion die
neben der frau die situation der ärzte
vor allem in den blick nimmt und jetzt
eigene rechte der ärzte die hier in
diesem konflikt lebensrecht
selbstbestimmungsrecht mithalten können
sehe ich nicht ja ich sehe durchaus
natürlich dass die ärzte genau wissen
ist ein ab wo beginnt für mich ein
strafrechtliches risiko aber das ist
gegeben durch eine klare regelung die
einem nicht gefallen mag ja es aber die
trotzdem klar essen und die im übrigen
auch
eine reihe von optionen enthält wie
ärzte legal ihr angebot auch formulieren
können sie können sie an jede
beratungsstelle zum beispiel weitergeben
an praxen in der umgebung dieser
das vertrauen geht doch als frau die vor
diesen von diesem riesen eingriff steht
gilt doch den ärztinnen und ärzten
absolut ist ja von meiner die ökologin
oder von einem gynäkologen das ist doch
das was die frauen in dem moment um
nachhaltig übrigen kann man dann anrufen
bei seiner gynäkologe hatte man kann ja
nicht nur übers netz gehen ist das nicht
ein argument also kann man das kann man
das mit einem anruf lösen beispielsweise
und ich habe eine andere frage in dem
zusammenhang die ganze zeit schon das
gefühl
vielleicht ist das nur ein gefühl ist
das ein nebenkriegsschauplatz wir bei
den gesprächen geht es nicht um das in
den 119 das werbeverbot sondern geht es
im watt um den 218 straffreiheit von
schwangerschaftsabbrüchen denke ich auch
das ist ja auch kein geheimnis dass eben
weite teile der ampel auch den 208 den
abschaffen wollen es gibt böse beschluss
noch unter führung von kevin kühnert
dass man abtreibung komplett entfristen
und beratungs freistellen sollte gab es
mal angelassen juso pattaya ja da gibt
es noch ich möchte aber auch noch in
einigen anderen dingen etwas sagen also
zum einen mir hat noch keiner gesagt
welche information ihn jetzt zu den
medizinischen vorgängen als solchen
fehlt wenn sich da etwas ergeben sollte
wir beraten ja auch wieder eine
sachverständigenanhörung haben wenn sich
da plausibel etwas ergibt dann kann man
darüber sicherlich reden und das auch
ergänzen ich denke aber wir müssen auch
nochmal unterscheiden zwischen der frage
ob man sich zum abbruch entschließt und
hinterher natürlich wie mache ich das
welche methode ist für mich die richtige
in der phase des ob man sicherlich auch
schon auf medizinische fragen schauen
aber im vordergrund stehen doch dann
noch fragen kann ich mir das leben mit
einem kind vorstellen welche ansprüche
habe ich welche hilfsangebote gibt es
und das sind dinge da ist jetzt der arzt
nicht der fachmann per se sondern dafür
gibt es eben diese aufgabe wird
zugeschrieben den beratungsstellen aber
die sei ja auch ohne die vor 19 jahren
bestehen haben wir auch eine wichtige
haben wir haben wirklich in der ersten
phase wo es noch um das 'ob' geht die
größere kompetenz und das unfassbare
herangehen und wir wollen genau diese
beratung
stärken wobei zu dieser beratung das
möchte ich auch noch sagen sicherlich
auch gehört dass man dann das ergebnis
die entscheidung der frau dann auch
wirklich akzeptiert und 19
erstens nicht unter druck setzen wie ein
schutzraum gibt manchmal ist es ja auch
das umfeld was in die eine oder andere
richtung irgendwie drängt und zerrt
sondern dass man wirklich eine
umfassende beratung hat in der das
lebensrecht des kindes auch angesprochen
wird auch die hilfen so und wenn die
frau sich daneben entscheidet und sollte
nicht ist kommt eine fortsetzung nicht
in betracht ich möchte den abbruch dass
das dann auch akzeptiert wird okay und
das ist dann auch keine künstlichen
hürden mehr gibt sondern das sagen lege
artis mit einem guten medizinischen
angebotes auch gemacht werden frau
spielen die frage ist sozusagen das das
ja sozusagen der erste teil einer
größeren operation geht es eigentlich um
den 28 10
wir haben ja im koalitionsvertrag
vereinbart was ich auch richtig finde
dass es eine kommission geben soll dann
wenn man mal ehrlich ist der paragraph
218 alles wir haben jetzt einige
facetten beleuchtet es gibt noch ein
paar mehr das ist ein sehr komplexes
thema und deshalb an den
schwangerschaftsabbruch unter strafe
stellt ja also dieser paragraph 218 und
deshalb eine kommission die sich genau
diese facetten anschauen soll denn
1993 ist schon eine ganze weile her da
hat das bundesverfassungsgericht sich
zuletzt mit dieser frage beschäftigt das
ist eigentlich fast 30 jahre her fast
eine generation weiter kann man sagen
und da finde ich es mehr als angemessen
eine kommission zu machen die sich genau
mit dieser frage intensiv
auseinandersetze und auch alle seiten
beleuchtet im übrigen und das ist mir
auch wichtig das widerspricht sich gar
nicht die beratungsstelle machen
hervorragende eine großartige arbeit und
das ist auch ein ganz ganz wichtiger
teil des angebots sollen laut menschen
mit natürlich wird viel empathie frage
und fingerspitzengefühl die den frauen
in so einer situation auch einfach ja
eine beratung geben die frage an sie
frau spiele wie es ihre haltung dazu
wenn ich finde es richtig dass sie
würden den zwei jahren zu schaffen ich
finde es richtig herr lanz das ist eine
kommission sind in der grafen 218
abschaffen ihre haltung wenn man es
abstimmen müsste es gibt kommt zu einer
abstimmung gewissensfrage wie die
impfpflicht im bundestag ich habe mir
kein bundestag
ich muss ihnen sagen dass ich die
kommission den richtigen weg finden und
was mir wichtig ist wir haben das jahr
2022 ich finde schon dass wir eine
debatte brauchen auch um das sexuelle
selbstbestimmungsrecht von frauen in
unserer gesellschaft und wie das
aussehen kann da stehen wir am anfang
einer debatte und ich möchte da jetzt
auch nichts vorwegnehmen denn damit
würde man ja irgendwie auch der revision
bärendienst persönlich persönlich frau
spiel ich meine wenn sie auf das jahr
2022 hinweisen also darauf wie steht's
eigentlich schon ist und in welchem
punkt wir stehen auch gesellschaftliche
debatte würde mich schon interessieren
wo die bundesfamilienministerin da
stimmt ich stehe dazu und findet das
genau richtig und unterstrich dass das
ist eine kommission gibt die sich genau
damit auseinandersetzt und dass wir
wirklich diskutieren was bedeuteten
dafür genau nicht nur diskutieren
sondern auch zu ergebnissen kommen weil
seine meinung brechen sexuelle
selbstbestimmungsrecht von frauen in
unserer gesellschaft das finde ich
wichtig
[Musik]
ihre antwort
so hat es ist für mich ist der
lebensschutz an der stelle in der
abwägung zum selbstbestimmungsrecht ganz
ganz wichtig und finde es erschreckend
dass hier bei der familienministerin
nicht formuliert wird muss ich sagen er
lebe auch die ganze debatte die beiträge
der ampel in der letzten woche in der
orientierungs debatte genau so dass
eigentlich dass das kind ist überhaupt
nicht mehr erwähnt worden ich glaube die
erste gelegenheit
war bei der pressekonferenz von
justizminister buschmann ihm ist es da
ja er hat dass er hat es einmal erwähnt
vorher in der rede auch nicht und das
ist eine koordinate verschiebung in
dieser konflikt betrachtung es geht um
einen existenziellen konflikt zwischen
dem selbstbestimmungsrecht der frau und
dem lebensrecht des kindes und ich denke
wirklich wir haben dann eine lösung nach
haltung die
zum einen eben das kind nicht über geht
auf der anderen seite bei der frau eben
diese entscheidung so besteht absolut
und übrigens aus meiner sicht mit dem
willen zur ermutigung in der beratung
sich das kind mit dem kind vielleicht
doch leben zu können wo ich finde auch
dass ein sehr zutrauen des und starkes
frauenbild zum ausdruck kommt manchmal
ist ja die abtreibung die die einfach
erscheinende
möglichkeit und ich finde es eben gerade
auch ein zutrauen in die kompetenz der
frauen was sie sagen schau dir das doch
zu bist du wirklich sicher dass du das
nicht ein indiz und das kommt mir in der
diskussion jetzt zu kurz aber ich kann
das so nicht stehen lassen in der ampel
dass uns der schutz des ungeborenen
lebens sondern nicht wichtig wäre ich
habe eine entschuldigung ich habe gesagt
dass es eine kommission geben denn die
steht im koalitionsvertrag
dass das ein komplexes thema ist sie
haben den konflikt angesprochen der
konflikt in dem die frauen sich befinden
und ich finde die kommission den
richtigen weg aber ich lass das hier
nicht stehen dass die ampel sozusagen
nie verlieren würde den schutz des
ungeborenen lebens das tun bin ich
berichte jetzt nur aus den
debattenbeiträgen in denen das kind mit
keinem wort erwähnt worden ist und
natürlich haben wir einen fortgang in 30
jahren denkt man über die dinge
vielleicht anders als zuvor aber wir
haben hier das lebensrecht des kindes
abgeleitet aus dessen grundrechten würde
und lebensrecht also ich und das ist
auch das ist mir auch noch mal wichtig
zu sagen dieses lebensrecht ist der
einzige grund dafür dass wir diese
zumutungen die mit den für die frauen
damit natürlich verbunden sind das sehe
ich durchaus vor allem wenn ich mir eine
frau verstelle die wirklich klar
entschlossen ist zum beispiel eine
abtreibung zu machen auch ihr muten wir
eine beratung zu das ist mir schon
mein sohn und ich möchte auch betonen
weil es ja in der historie auch andere
gründe gab weshalb man abtreibungen
geregelt hat
aus heutiger oder unter geltung des
grundgesetzes ist alleine das
lebensrecht des kindes ein legitimer
grund um diesen schritt weil sie das
konzept zu entwickeln weil sie das
gerade ansprechen das ist ein ganz
interessanter punkt in der beschäftigung
mit dem thema dieser paragraph ist
1932 33
ich meine nicht irgendein datum ja gut
was dann natürlich immer an klingt ist
das ist doch hat das etwas mit der mit
dem mit der einstellung der nazis zu tun
deshalb vielleicht mal zunächst der
hinweis dass die gesetzesarbeit und die
vorlagen aus der weimarer zeit kommen es
ist also keine erfindung der
nationalsozialist haben das ist der
gesetzgebungsprozess eben dann vollendet
worden
war auf 219 er hat die ganze zeit alle
sehr sehr vielfältigen diskussionen
über abtreibung immer eigentlich
unangefochten überstanden also auch als
es wenn die fristen ist und darf in der
sozialliberalen koalition hat 219 a
immer unangefochten auch weiter gegolten
eben auch damals genau mit der
offiziellen begründung dass man eben
nicht
normalisieren will nicht so tun will als
sei eine abtreibung etwas normales also
genau um diesen unterschied den
innovationen denn möchte ja dass in
meinem fragen wer das für normal halten
würde wer ist das eigentlich die frau
ist es nicht dies trifft die familie ist
es nicht dies trifft in keiner der hier
sitzt würde es als normal empfinden der
großteil der gesellschaft hat eine
vorstellung davon welch eine
notsituation das ist dass man das
wirklich dass man den leuten unterstellt
sie würden es als normal empfinden ich
glaube das stimmt einfach nicht mehr
oder nicht mehr vielleicht stimmt das
noch nie ich glaube es stimmt einfach
die besten sollte nicht stimmt und das
ist ganz ganz klar aber wie gesagt ich
nehme ein stück weit war weil das eben
das bewusstsein dafür was auf der
anderen seite auf der waagschale liegt
ein stück weit findet und dem soll das
eben entgegenstellten und wir haben wir
haben in der beratung eben auch den gar
deshalb den ganz klaren
unterschied zwischen beratung über das
ob von kommerziellen interessen von
werbung sprechen wir um das zu ergänzen
immer dann wenn die information mit
einem eigenen angebot für die man als
würde ich untergehen die geburt selber
kann man jede in das netz stellen an
information was also kompliziert wird es
problematisch wird es wenn informationen
und ein eigenes angebot okay sagen
kommen sonst haben wir überhaupt das ist
das denn nochmal deswegen wir sehen noch
mal die frage also 219 haben wir jetzt
ausgiebig diskutiert aber zum schluss
noch mal an sie frau spielen die frage
sie sagen eigentlich oder ich glaube
frau uns auch so verstanden zu haben
eigentlich die zu mit 218 eigentlich
schon dass das dass der nächste schritt
ist das genau das das ist ja auch dass
das politische thema
würden sie sich an dem punkt eine klare
aussage hat auch zu beginn der sendung
über politische führung gebracht
meine politische führung bedeutet doch
auch im noch mal das ist ein ganz das
sind sehr vermintes feld erstens es ist
ein hoch moralisches fällt es ist ein
ganz schön eine ganz schwierige komplexe
thematik aber gerade da wünscht man sich
da an dem punkt nicht klare koordinaten
derer die uns anführen und die uns sagen
wo es lang her absolut ich glaube nur
aber wie gesagt ich und das machte
kommission in einer ja wir brauchen
führung wir brauchen klare leitlinien
nur glaube ich das bei einem thema wo es
um leben und tod geht es um den schutz
eines wesens geht das selber keine
stimme hat dass wir wirklich eine
debatte brauchen die die rahmen klar
macht das darf niemals ein schnellschuss
sein und es muss eine zeit
gegeben werden sich über ein prozess
klar zu werden sicherlich kommt da auch
noch mal die ddr erfahrung rein der ist
nicht strafbewehrt war wo es bis zur
zwölften woche ging und soweit dies gab
dann eine erste als das 972 glaube ich
eingeführt wurde gab es einen kurzzeitig
einen anstieg von abtreibung und dann
ging es wieder runter und die frage die
ja beantwortet werden müsste wäre
bis wann würde ein kind
abgetrieben werden können also
letztendlich wenn man straffrei stellt
aber ganz selbstbestimmt macht wer das
bis kurz vor der geburt das kann sich
kein mensch vorstellen
und das alles muss die politik auf
dächern und muss sagen was das bedeuten
würde wenn 218 abgeschafft werden würde
und dann kann man sich auch als
wählerinnen und wähler und als meine
frau ein bild machen was sie da gerade
ansprechende das sind ja genau diese
hoch moralischen themen diskussionen und
debatten um die es da immer geht wie
lange geht das dann hier in das monster
moralisch ehrlich gesagt ich finde das
ist wirklich eine entscheid dass das ist
für mich keine moral sondern es ist
wirklich eine entscheidung je näher der
geburtstermin kommt über oder überhaupt
über 12 wochen hinaus wirklich über
leben und tod und das ist braucht das
kann man nicht da kann ich einer sagen
ich bin oder finde ich da kann man nicht
einfach sagen ich bin dafür oder dagegen
sondern da muss man ein
diskussionsprozess ich hinter sich haben
haben sich eine meinung zu bilden klare
position kriegen sie von mir auch zum
beispiel wenn es darum geht in § 119
abzuschaffen da bin ich ganz klar
das haben wir jetzt heute abend noch
nicht angesprochen aber was leider auch
zur debatte dazu gehört sind die
gehsteig belästigungen also dass frauen
vor kliniken vor gynäkologischen praxen
angefallene diffamiert werden und das
ist wirklich ein absolut unhaltbarer
zustand dagegen wollen wir auch vorgehen
als ampel denn das geht überhaupt gar
nicht dass laut das wäre mal eine
allerletzte frage tatsächlich aber sonst
zeitlich aus dem ruder laufen das spiel
haben sie nicht angst also ich versteh
frau dunst gerade was sehr gutes gesagt
sie sagte das muss fundiert sein das
muss substanziell sein was man
argumentativ vorbringt und was nicht sie
verweisen auf die kommission ich könnte
sagen wenn ich bin nicht bösartig wäre
sie verstecken sich hinter der
kommission weil sie sich nicht sicher
sind oder weil sie angst haben
möglicherweise vor den angriff für die
daraus folgen wir haben über die
polarisierung der gesellschaft
gesprochen über dieses klima draußen wir
sehen was in den usa passiert da sind
ärzte schon erschossen worden die die
schwangerschaftsabbrüche vornehmen
das heißt meine frage ist gerade in
einer zeit wie dieser und ist noch die
letzte frage warum jetzt diese debatte
konnten wir nicht mit diesen ein
bisschen
langweiligen typisch deutschen
kompromiss konnten wir nicht mit dem
eigentlich ganz okay leben auch wenn das
immer eine schwierige frage bleibt aber
konnten wir damit ich gut warum jetzt
diese eine und warum genau jetzt also
ich muss ihnen ganz ehrlich sagen die
ampel hat jetzt ihre arbeit aufgenommen
sie hat sich auf eine kommission
verständigt ich finde es richtig ich
verstecke mich dahinter gar nichts
sondern auch verdunstet es angedeutet
wie komplex wie hochgradig komplex diese
debatte ist und dass ich ja auch nicht
die kommission ad absurdum führen möchte
sondern das jetzt erstmal die kommission
ihre arbeit aufnehmen soll und sie
können sich sicher sein herr lanz von
angst als motiv lasse ich mich überhaupt
nicht treiben ich hatte knapp vier jahre
personenschutz als
integrationsministerin weil ich mich für
geflüchtete eingesetzt habe und ich
finde es wichtig dass man sich mit für
dinge auch mit leidenschaft einsetzt und
das spielt für mich angst auch keine
rolle in meinem politischen
koordinatensystem